信号处理仿真
====
* ## Matlab信号处理工具箱

>### 1.功能介绍<br>
  Matlab的三十多个工具箱大致可分为两类：功能型工具箱和领域型工具箱。 功能型工具箱主要用来扩充Matlab的符号计算功能、图形建模仿真功能、文字处理功能以及与硬件实时交互功能，能用于多种学科。领域型工具箱具有很强的专业性。Matlab信号处理工具箱主要用途是对已产生的信号进行分析和处理，包括滤波、去重、频率分析等，是一种专业性很强的领域型工具箱。<br>
>### 2.函数介绍<br>

**滤波器分析**
|函数|	作用|
|:----:|:----:|
|abs	|幅度
|angle	|相位
|filternorm|	计算以2或inf为范数的数字滤波器
|freqs|	Laplace变换频率响应
freqspace|	频率响应步长
freqz	|z变换频率响应
fvtool|	滤波器可视化工具
grpdelay	|群延时
impz	|离散单位冲激响应
phasez	|数字滤波器相频特性
phasedelay	|数字滤波器相位延时
Unwrap|	纠正相位角产生更为平滑的相位图
Zerophase	|实滤波器的零极点响应
Zplane|	离散零极点图



**滤波器设计与实现**

| 函数       | 作用                         |
|------------|------------------------------|
| conv       | 卷积                         |
| conv2      | 二维卷积                     |
| convmtx    | 卷积矩阵                     |
| deconv     | 解卷积                       |
| fftfilt    | 基于FFT重叠相加法的FIR滤波器 |
| filter     | 滤波器实现                   |
| filter2    | 二维数字滤波                 |
| filtfilt   | 零相位数字滤波器             |
| filtic     | 计算直接Ⅱ型滤波器的初始条件  |
| latcfilt   | Lattice型滤波器的实现        |
| medfilt1   | 一维中值滤波                 |
| sgolayfilt | Savitzky-Golay滤波器实现     |
| sosfilt    | 二阶节滤波器实现             |
| upfirdn    | FIR滤波器的过采样和欠采样    |



**离散时间滤波器**

| 函数  | 作用                   |
|-------|------------------------|
| dfilt | 创建离散时间滤波器对象 |



**FIR滤波器设计**

| 函数      | 作用                                                |
|-----------|-----------------------------------------------------|
| cremez    | 具有非线性相位的等波纹FIR滤波器设计                 |
| fir1      | 基于窗函数的FIR滤波器——标准响应                     |
| fir2      | 基于窗函数的FIR滤波器——任意响应                     |
| fircls    | 构建最小平方滤波器，用于多通道滤波器组              |
| fircls1   | 构建最小平方滤波器，用于线性相位FIR低通或高通滤波器 |
| firgauss  | FIR高斯滤波器滤波器设计                             |
| firls     | 最小平方线性相位滤波器设计                          |
| firrcos   | 升余弦滤波器设计                                    |
| intfilt   | 插值FIR滤波器设计                                   |
| kaiserord | 利用Kaiser窗为FIR滤波器设计估值                     |
| remez     | 计算Parks-McClellan用以优化FIR滤波器设计            |
| remezord  | Parks-McClellan优化FIR滤波器阶次设计                |
| sgolay    | Savitzky-Golay型FIR平滑滤波器设计                   |



**IIR滤波器设计**

| 函数     | 作用                                   |
|----------|----------------------------------------|
| butter   | Butterworth滤波器设计                  |
| cheby1   | Chebyshev Ⅰ型滤波器设计 （通带等波纹） |
| cheby2   | Chebyshev Ⅱ型滤波器设计 （阻带等波纹） |
| ellip    | 椭圆滤波器设计                         |
| maxflat  | 数字Butterworth滤波器设计              |
| yulewalk | Yule-Walker滤波器设计                  |



**IIR滤波器阶数**

| 函数     | 作用                        |
|----------|-----------------------------|
| buttord  | Butterworth滤波器阶数估计   |
| cheb1ord | Chebyshev阶数估计           |
| cheb2ord | Chebyshev Ⅱ型滤波器阶数估计 |
| ellipord | 椭圆滤波器阶数估计          |



**模拟滤波器原型**

| 函数     | 作用                    |
|----------|-------------------------|
| besselap | Bessel滤波器原型        |
| buttap   | Butterworth滤波器原型   |
| cheb1ap  | Chebyshev Ⅰ型滤波器原型 |
| cheb2ap  | Chebyshev Ⅱ型滤波器原型 |
| ellipap  | 椭圆滤波器原型          |


**模拟滤波器设计**

| 函数    | 作用                    |
|---------|-------------------------|
| besself | Bessel滤波器设计        |
| butter  | Butterworth滤波器设计   |
| cheby1  | Chebyshev Ⅰ型滤波器设计 |
| cheby2  | Chebyshev Ⅱ型滤波器设计 |
| ellip   | 椭圆滤波器设计          |


**模拟滤波器变换**

| 函数  | 作用      |
|-------|-----------|
| lp2bp | 低通→带通 |
| lp2bs | 低通→带阻 |
| lp2hp | 低通→高通 |
| lp2lp | 低通→低通 |



**滤波器离散化**

| 函数     | 作用           |
|----------|----------------|
| bilinear | 双线性变换     |
| impinvar | 冲激响应不变法 |



**线性系统变换**

| 函数      | 作用                            |
|-----------|---------------------------------|
| latc2tf   | Lattice梯形结构到传输函数的变换 |
| polystab  | 是多项式具有稳定性              |
| polyscale | 在z域内计算多项式的根           |
| residuez  | z变换的留数展开                 |
| sos2ss    | 二阶节→状态空间                 |
| sos2tf    | 二阶节→传输函数                 |
| sos2zp    | 二阶节→零极点                   |
| ss2sos    | 状态空间→二阶节                 |
| ss2tf     | 状态空间→传输函数               |
| ss2zp     | 状态空间→零极点                 |
| tf2latc   | 传输函数→lattice结构            |
| tf2sos    | 传输函数→二阶节                 |
| tf2ss     | 传输函数→状态空间               |
| tf2zpk    | 传输函数→零极点                 |
| zp2sos    | 零极点→二阶节                   |
| zp2ss     | 零极点→状态空间                 |
| zp2tf     | 零极点→传输函数                 |





**窗函数**

| 函数           | 作用                      |
|----------------|---------------------------|
| bartlett       | Bartlett窗                |
| barthannwin    | 修正的Bartlett-Hanning窗  |
| blackman       | Blackman窗                |
| blackmanharris | 最小四项Blackman-Harris窗 |
| bohmanwin      | Bohman窗                  |
| chebwin        | Chebyshev窗               |
| flattopwin     | 平顶窗                    |
| gausswin       | Guassian窗                |
| hamming        | 汉明窗                    |
| hann           | Hann窗                    |
| kaiser         | Kaiser窗                  |
| nuttallwin     | 最小四项Blackman-Harris窗 |
| parzenwin      | Parzen窗                  |
| rectwin        | 矩形窗                    |
| triang         | 三角窗                    |
| tukeywin       | Tukey窗                   |
| wvtool         | 窗函数可视化工具          |
| window         | 计算特定窗函数            |



**窗对象**

| 函数   | 作用           |
|--------|----------------|
| sinwin | 创建一个窗对象 |





**信号变换**

| 函数          | 作用                          |
|---------------|-------------------------------|
| bitrevorder   | 将输入按位反序排列            |
| czt           | 线性z变换                     |
| dct           | 离散余弦变换                  |
| dftmtx        | 离散傅里叶变换矩阵            |
| digitrevorder | 将输入按数字反序排列          |
| fft           | 快速傅里叶变换                |
| fft2          | 二维快速傅里叶变换            |
| fftshift      | 交换向量的上下两部分          |
| goertzel      | 二阶Goertzel代数              |
| hilbert       | 离散时间解析信号的Hilbert变换 |
| idct          | 反离散余弦变换                |
| ifft          | 反快速傅里叶变换              |
| ifft2         | 反二维快速傅里叶变换          |



**倒谱分析**

| 函数   | 作用             |
|--------|------------------|
| cceps  | 复倒谱分析       |
| icceps | 复倒谱分析反变换 |
| rceps  | 实倒谱分析       |


**随机信号处理与功率谱分析**

| 函数        | 作用                                        |
|-------------|---------------------------------------------|
| cohere      | 相关函数估计                                |
| corrcoef    | 相关系数                                    |
| corrmtx     | 自相关系数矩阵                              |
| cov         | 协方差矩阵                                  |
| csd         | 互谱密度                                    |
| pburg       | 通过Burg方法进行功率谱密度估计              |
| pcov        | 通过协方差方法进行功率谱密度估计            |
| peig        | 通过Eigenvector方法进行功率谱密度估计       |
| periodogram | 通过周期图方法进行功率谱密度估计            |
| pmcov       | 通过改进的协方差方法进行功率谱密度估计      |
| pmtm        | 通过Thomson多个正交窗方法进行功率谱密度估计 |
| pmusic      | 通过MUSIC方法进行功率谱密度估计             |
| psdplot     | 点功率谱密度                                |
| pwelch      | 通过Welch方法进行功率谱密度估计             |
| pyulear     | 通过Yule-Walker AR方法进行功率谱密度估计    |
| rooteig     | 通过Eigenvector算法估计正弦频率和功率       |
| rootmusic   | 通过MUSIC算法估计正弦频率和功率             |
| tfe         | 传输函数估计                                |
| xcorr       | 互相关函数                                  |
| xcorr2      | 二维互相关函数                              |
| xcov        | 协方差函数                                  |



**参数建模**

| 函数     | 作用                                              |
|----------|---------------------------------------------------|
| arburg   | 通过Burg方法实现AR参数建模                        |
| arcov    | 通过协方差方法实现AR参数建模                      |
| armcov   | 通过改进的协方差方法实现AR参数建模                |
| aryule   | 通过Yule-Walker方法实现AR参数建模                 |
| ident    | 详见System Identification工具箱                   |
| invfreqs | 根据频响特性生成模拟滤波器                        |
| invfreqz | 根据频响特性生成数字滤波器                        |
| prony    | 生成Prony数字滤波器，其冲激响应等于给定的时间序列 |
| stmcb    | 生成IIR滤波器，给定其输入与输出序列               |



**线性预测**

| 函数      | 作用                                   |
|-----------|----------------------------------------|
| ac2rc     | 自相关序列到反射系数的转换             |
| ac2poly   | 自相关序列到预测多项式的转换           |
| is2rc     | 反正弦参数到反射系数的转换             |
| lar2rc    | 对数面积比到反射系数的转换             |
| levinson  | Levinson-Durbin递归                    |
| lpc       | 使用自相关的方法计算线性预测滤波器系数 |
| lsf2poly  | 线谱频率到预测滤波器系数的转换         |
| poly2ac   | 预测多项式→自相关系列                  |
| poly2lsf  | 预测多项式→线谱频率                    |
| poly2rc   | 预测多项式→反射系数                    |
| rc2ac     | 反射系数→自相关序列                    |
| rc2is     | 反射系数→正弦参数                      |
| rc2lar    | 反射系数→对数面积比参数                |
| rc2poly   | 反射系数→预测滤波器多项式              |
| rlevinson | 反Levinson-Durbin递归                  |
| schurrc   | Schur算法                              |



**多采样率信号处理**

| 函数       | 作用                      |
|------------|---------------------------|
| decimate   | 减小采样速率并重新采样    |
| downsample | 将采样速率减少整数倍      |
| interp     | 将采样速率增大整数倍      |
| interp1    | 产生一维插值              |
| resample   | 变换采样速率并重新采样    |
| spline     | 三次样条插值              |
| upfirdn    | FIR滤波器的过采样和欠采样 |
| upsample   | 对输入信号过采样          |



**波形产生**

| 函数      | 作用                      |
|-----------|---------------------------|
| chirp     | 扫频余弦信号              |
| diric     | Dirichlet（周期sinc）信号 |
| gauspuls  | 高斯射频序列产生器        |
| gmonopuls | 高斯脉冲序列产生器        |
| pulstran  | 脉冲序列产生器            |
| rectpuls  | 非周期矩形采样信号        |
| sawtooth  | 锯齿波                    |
| sinc      | sinc函数（辛克函数）      |
| square    | 方波                      |
| tripuls   | 非周期三角波采样信号      |
| vco       | 压控振荡器                |





**特殊操作**

| 函数       | 作用                                 |
|------------|--------------------------------------|
| buffer     | 信号向量到矩阵形式数据帧的缓冲器     |
| cell2sos   | 单元数组→二阶节矩阵                  |
| cplxpair   | 求向量的共轭对                       |
| demod      | 通信仿真解调                         |
| dpss       | Slepian序列                          |
| dpssclear  | 从数据库中删除Slepian序列            |
| dpssdir    | 删除Slepian序列所在数据库目录        |
| dpssload   | 从数据库中装载删除Slepian序列        |
| dpsssave   | 将删除Slepian序列保存到数据库中      |
| eqtflength | 对齐离散时间传输函数的长度           |
| modulate   | 通信仿真中的调制                     |
| seqperiod  | 寻找向量中长度最小的重复序列         |
| sos2cell   | 二阶节矩阵→单元数组                  |
| specgram   | 功率谱                               |
| stem       | 绘制离散时间序列                     |
| strips     | 带状图                               |
| udecode    | 将整数解码得到浮点数                 |
| uencode    | 将浮点数均匀量化并编码以得到整数输出 |



**图形用户接口**

| 函数    | 作用                 |
|---------|----------------------|
| fdatool | 滤波器设计和分析工具 |
| fvtool  | 滤波器可视化工具     |
| sptool  | 信号处理工具         |
| wintool | 窗函数设计和分析工具 |
| wvtool  | 窗函数可视化工具     |

>### 3.APP介绍<br>
&emsp;&emsp;Matlab信号处理工具箱主要包括信号处理工具箱（signal processing toolbox）、数字信号处理系统工具箱（DSP system toolbox）、统计与机器学习工具箱（statistics and machine learning toolbox）。<br>

**（1）信号处理工具箱Signal Processing Toolbox**

**①介绍**

&emsp;&emsp;Signal Processing Toolbox是用来分析、预处理及提取均匀和非均匀采样信号的特征的工具箱，包含对信号的预处理部分（可用于滤波器设计和分析、重采样、平滑处理、去趋势和功率谱估计）的工具。对信号特征提取（如提取变化点、包络、波峰、信号模式量化信号相似性、 SNR 和失真）的工具。对振动信号进行模态和阶次分析。

**②主要实现**

&emsp;&emsp;通过使用APP信号分析器（signal analyzer），在时域、频域和时频域同时预处理和分析多个信号，探查长信号并进行关注区域的提取，对信号进行滤波处理。

**③应用**

信号分析器可以进行具有错误的信号分析、自相关求周期、频域分析、时频分析、数字滤波器设计和实践、音乐信号分析、不同信号时间对齐、在数据中查找峰值、查找关注数据段、去信号导数、使用频率分析周期性等。

**（2）数字信号处理系统工具箱DSP System Toolbox**

**①介绍**

数字信号处理系统工具箱（DSP System Toolbox，简称DST）主要用于设计和分析FIR, IIR，多速率，多级，和自适应滤波器。可以从变量、数据文件和网络设备中收集信号，用于系统开发和验证。时间范围，频谱分析仪和逻辑分析仪，用于动态可视化和测量流信号。


**②主要实现**

数字信号处理系统工具箱APP包含filter builder、logic analyzer两个APP。

**③应用**

数字信号处理系统工具箱可以进行流数据处理、滤波设计与分析（包括低通滤波、噪声去除、高通滤波、带通滤波、带阻滤波器等）、数字变频技术、信号显示和测量、信号产生、处理与分析等。

**（3）统计与机器学习工具箱statistics and machine learning toolbox**

**①介绍**

统计与机器学习工具箱（statistics and machine learning toolbox）可以使用描述性统计量、可视化和聚类进行探索性数据分析，对数据进行概率分布拟合，生成进行蒙特卡罗模拟的随机数，以及执行假设检验。回归和分类算法允许您使用分类和回归学习器以交互方式，或使用 AutoML 以编程方式从数据做出推断并构建预测模型。

对于多维数据分析和特征提取，工具箱提供主成分分析 (PCA)、正则化、降维和特征选择方法，能够识别具有最佳预测能力的变量。

**②主要实现**

统计与机器学习工具箱APP包含分布拟合器、分类学习器、回归学习器、概率分布函数。

**③应用**

统计与机器学习工具箱可以进行可视化多变量数据、访问数据集数组变量中的数据、选择可视化数据、单一数据数组数据分析等。

* ## Python及仿真

>### 1.简史

Python由荷兰数学家Guido von Rossum开发，为了创造出一种可以像C语言一样全面调用计算机的功能接口又能像shell一样可轻松编程的语言，受到ABC语言的启发设计出了可拓展性高、功能全面、易学易用的语言。

1991年，第一个Python编译器诞生，使用C语言实现，初步诞生：类（Class）、函数（Function）、异常处理（Exception）、表（List）、词典（Dictionary）几种核心的数据类型，以及以模块（Module）为基础的拓展系统。

目前市面上有两个Python的版本，分别是Python2.x（解析器名称Python2）和Python3.x（解析器名称Python3）其中Python3并未考虑向下兼容。Python2.x系列最终以2010年的Python2.7截止，Python3.x发行版本如下表所示：

| 2012 | Python3.3 |
|------|-----------|
| 2014 | Python3.4 |
| 2015 | Python3.5 |
| 2016 | Python3.6 |

>### 2.特点

（1）Python是完全面向对象的语言。函数、模块、数字、字符串都是对象，在 Python中一切皆对象完全支持继承、重载、多重继承，支持重载运算符，也支持泛型设计。

（2）Python拥有强大的标准库。Python语言的核心只包含数字、字符串、列表、字典、文件等常见类型和函数，而由Python标准库提供了系统管理、网络通信、文本处理、数据库接口、图形系统、XML处理等额外的功能。

（3）Python社区提供了大量的第三方模块。使用方式与标准库类似。它们的功能覆盖科学计算、人工智能、机器学习、Web开发、数据库接口、图形系统多个领域。

（4）Python仅有31个保留字，而且没有分号、begin、end等标记。

>### 3.生态系统核心库

（1）NumPy

支持大量的维度数组与矩阵运算，此外也针对数组运算提供大量的数学函数库，包含：

-   一个强大的N维数组对象 ndarray

-   广播功能函数

-   整合 C/C++/Fortran代码的工具

-   线性代数、傅里叶变换、随机数生成等功能

（2）SciPy

这也是一个功能强大的科学计算库，用于执行科学，数学和工程运算。包含的模块有最优化、线性代数、积分、插值、特殊函数、快速傅里叶变换、信号处理和图像处理、常微分方程求解和其他科学与工程中常用的计算。

（3）Pandas

Pandas 可以从各种文件格式比如 CSV、JSON、SQL、Microsoft Excel 导入数据。

Pandas 可以对各种数据进行运算操作，比如归并、再成形、选择，还有数据清洗和数据加工特征。

Pandas 广泛应用在学术、金融、统计学等各个数据分析领域。

（4）Scikit-learn

代表“机器学习的科学工具包”。它是一个机器学习库，提供了各种有监督和无监督的算法，例如回归，分类，降维，聚类分析和异常检测。

（5）Matplotlib

这是一个核心的数据可视化库，并且是Python中所有其他可视化库的基础库。它提供2D和3D绘图，图形，图表以及用于数据浏览的图形。它在NumPy和SciPy之上运行。

（6）Seaborn

这是基于Matplotlib的，提供了易于绘制，高层次，互动性和更有条理的平面图。

（7）Plotly

Plotly是一个数据可视化库。它提供了高质量的交互式图表，例如散点图，折线图，条形图，直方图，箱形图，热图和子图。

>### 4.应用领域

（1）系统编程：提供API（ApplicationProgrammingInterface应用程序编程接口），能方便进行系统维护和管理，Linux下标志性语言之一，是很多系统管理员理想的编程工具。

（2）图形处理：有PIL、Tkinter等图形库支持，能方便进行图形处理。

（3）数学处理：NumPy扩展提供大量与许多标准数学库的接口。

（4）文本处理：Python提供的re模块能支持正则表达式，还提供SGML，XML分析模块，许多程序员利用Python进行XML程序的开发。

（5）数据库编程：程序员可通过遵循PythonDB-API（数据库应用程序编程接口）规范的模块与MicrosoftSQLServer，Oracle，Sybase，DB2，MySQL、SQLite等数据库通信。Python自带有一个Gadfly模块，提供了一个完整的SQL环境。

（6）网络编程：提供丰富的模块支持sockets编程，能方便快速地开发分布式应用程序。很多大规模软件开发计划例如Zope，Mnet及BitTorrent.Google都在广泛地使用它。

（7）Web编程：应用的开发语言，支持最新的XML技术。

（8）多媒体应用：Python的PyOpenGL模块封装了“OpenGL应用程序编程接口”，能进行二维和三维图像处理。PyGame模块可用于编写游戏软件。

（9）pymo引擎：PYMO全称为Pythonmemoriesoff，是一款运行于SymbianS60V3，Symbian3，S60V5，Symbian3，Android系统上的AVG游戏引擎。因其基于Python2.0平台开发，并且适用于创建秋之回忆（memoriesoff）风格的AVG游戏，故命名为PYMO。

（10）黑客编程：Python有一个hack的库，内置了你熟悉的或不熟悉的函数，但是缺少成就感。

（11）用Python写简单爬虫。

>### 5.开发环境

推荐一：PyCharm

推荐二：Vim

推荐三：Eclipse with PyDev

推荐四：Sublime Text

推荐五：Visual Studio Code

推荐六：Atom

推荐七：Emacs

推荐八：Spyder

推荐九：Thonny

推荐十：Wing

* ## DSP国产化

>### DSP国产化研究基础

由于 DSP 芯片可满足系统对于高速、高可靠性和高灵活性的要求，因此 DSP 目前主要用于实时信息处理及控制系统。实时信息处理是以数字信号处理技术发展为基础，实时控制主要应用在制导与导航、无人机、机器人控制等对实时性要求较高的系统中。未来，DSP 的性能会越来越高，在融合与拓展方面会加强各种应用，DSP 芯片也会渗透到大量电子产品中去，成为电子产品特别是通信类的产品的核心。

DSP 的开发与应用由于受到“存储墙”、“通信墙”的限制，集成核/PE单元的数量不会无限提高，重点要在软件和体系结构方面进行创新，克服各种“墙”的限制，通过软件辅助，最大限度开发应用中的并行性以提高系统的平均性能。软件将在未来高性能 DSP 的开发和应用中起到决定作用。

我国DSP芯片消费量远远高于产量，主要因为该领域一直被德州仪器 (TI)、亚德诺半导体（ADI）、恩智浦（NXP）等国外厂商主导，这些厂商积累了多年的硬件研发经验和完善的软件开发环境，用户生态较为完备。我国发展DSP起步较晚，在军用雷达等领域形成了较高的国产化程度，但是在民用市场亟需突破。

国内主要有以下DSP企业/机构为我国DSP芯片的发展做出了贡献。

国家专用集成电路设计工程技术研究中心自上世纪九十年代开始，致力于高性能DSP的研究工作。2000 年起，该中心承担了多项国家重大任务，自主研制成功一系列填补我国多项空白的DSP产品。近年来，该中心根据当前DSP领域的算法需求，提出了完全自主知识产权的AppAISArc指令体系结构，于2014年底研制出了支持该体系结构的5核代数运算微处理器（Mathematics Process Unit，MaPU）产品，峰值计算能力为3000亿次/s。该中心还规划陆续推出基于该体系结构、满足不同应用领域的MaPU系列产品，最高达每秒万亿次的计算能力。

中国电科旗下14所与38所分别研发了“华睿”和“魂芯”系列的DSP芯片。2018年4月，中电科38所的魂芯2号A问世，根据官方资料，一秒钟能完成千亿次浮点操作运算，单核性能超过同类芯片4倍。2020年5月，中电科14所牵头研造的华睿2号DSP成功通过“核高基”课题正式验收。芯片主频为1GHz，每秒可完成4000亿次浮点运算。根据规划，华睿3号将具备万亿次运算能力，进一步向高端芯片领域进军。

湖南进芯电子也属于国内较早从事DSP研发的企业，已成功研制并量产出了以ADP32、AVP32、ADP16为代表的32位定点运算、32位浮点运算及16位定点运算数字信号处理器产品系列，在工业控制等领域带来了更高效、可靠的应用，并降低了开发使用成本。

江苏宏云在MCU、DSP、OFDM通信技术方面都有储备，推出了单核MCU和MCU+DSP双核平台，以及用于移动设备快速充电，电机控制等MCU、DSP SoC芯片，在MCU/DSP架构和指令、移动设备的快速充电管理，以及电力线载波通信等领域都申请了多项发明专利。

近两年，在我国大力发展集成电路产业的背景下，一批新的IC设计企业成立，DSP领域目前以青岛本原、中科昊芯为主要代表。青岛本原核心团队源于中科院，致力于提供高端DSP芯片及解决方案，聚焦新一代高性能领域处理芯片（DSA）和人工智能芯片研发。

中科昊芯是中科院科技成果转化企业，主要基于开源指令集架构RISC-V打造DSP产品，目标应用于图形图像处理、数字信号处理、工业控制及电机驱动、数字电源、消费电子、白色家电等领域。

我国发展DSP处理器主要有两大制约因素：一是知识产权。任何处理器都需要指令集，知识产权是绕不过去的核心问题。巨头们的DSP指令集都各不相同，并且不对外授权，因此国产DSP除了要定义自己的指令集，还要构建一整套工具链和生态。二是构建软硬协同的应用生态。在市场迭代加快、应用需求迅速变化的今天，吸引更多开发者、并发展更多客户，是国产DSP的一个更大挑战，需要通过不断的积累、合作和努力去推动。

>### 高校课程改革

我国现正处于制造业大国之位，市场的强势上扬也造就了对工程技术专业人才需求越来越大。一名合格的高校工科本科毕业生应掌握与实际生产相关的知识与技能；另一方面，由于很多工程设备存在投入大、周期长等特点，基于软件仿真的分析技术也在各大厂商与研究院所广泛应用，因此软件仿真技术也是必不可少的工程师职业技能。为此，在对高校工科专业传统教学课程进行研究的基础上，采用仿真软件工程应用课程是现代工科专业本科教学阶段不可或缺的环节。

目前，国外在高校工科软件仿真课程设置上多属于机械大类中的软件仿真教育，在课程中开设与工程专业相关的大作业或者课程设计。国外大学或科研院所在工科专业软件仿真课程方面较突出之处有先进的教育理念和对开源平台的运用两个方面。目前国外院校在向软件仿真类课程引入较多的开源软件平台/框架有：

（1）深度学习框架 Pytorch：PyTorch 是一个基于 Python的深度学习平台，它不仅能够实现强大的GPU加速，同时还支持动态神经网络。

（2）Tensorflow：它是一款使用 C++ 语言开发的开源数学计算软件，使用数据流图的形式进行计算。

（3）OpenCV：它是一个跨平台计算机视觉库，实现了图像处理和计算机视觉方面的很多通用算法。

目前，我国开设工科专业的高等院校也将软件仿真课程纳入到课程大纲所规定的教学体系中，但是还是以传统教学理念为指导，而仿真软件的来源也往往是一些企业或软件公司的赠送或体验版，比如吉林大学汽车工程学院的 PACE 中心等，这种局面往往只能照顾到传统机械领域的知名软件公司的产品，而不能及时跟踪到目前最新的研究领域。因此，我国高校应积极跟踪开源平台社区建设，把握最新最前沿的科研动态，并将开源平台的优势项目融入相关课程中。

对于高校工科课程改革，首先应在工科专业软件仿真课程中认真贯彻成果导 向教育理念，完成课程中指标点与课程评价体系的对应，明确该门课对工科专业毕业要求的支撑；其次，要加大力度向课程中引入开源平台，尤其是带有开源软硬件相结合的综合性开放性实验项目，让学生体会到最新的开源平台技术，这也是引领学生进行探索性学习的关键之处，同时也拉近了课程内容与实际工程项目的距离，将学生推向真实科研的第一线。

