* ## DSP国产化

>### DSP国产化研究基础

由于 DSP 芯片可满足系统对于高速、高可靠性和高灵活性的要求，因此 DSP 目前主要用于实时信息处理及控制系统。实时信息处理是以数字信号处理技术发展为基础，实时控制主要应用在制导与导航、无人机、机器人控制等对实时性要求较高的系统中。未来，DSP 的性能会越来越高，在融合与拓展方面会加强各种应用，DSP 芯片也会渗透到大量电子产品中去，成为电子产品特别是通信类的产品的核心。

DSP 的开发与应用由于受到“存储墙”、“通信墙”的限制，集成核/PE单元的数量不会无限提高，重点要在软件和体系结构方面进行创新，克服各种“墙”的限制，通过软件辅助，最大限度开发应用中的并行性以提高系统的平均性能。软件将在未来高性能 DSP 的开发和应用中起到决定作用。

我国DSP芯片消费量远远高于产量，主要因为该领域一直被德州仪器 (TI)、亚德诺半导体（ADI）、恩智浦（NXP）等国外厂商主导，这些厂商积累了多年的硬件研发经验和完善的软件开发环境，用户生态较为完备。我国发展DSP起步较晚，在军用雷达等领域形成了较高的国产化程度，但是在民用市场亟需突破。

国内主要有以下DSP企业/机构为我国DSP芯片的发展做出了贡献。

国家专用集成电路设计工程技术研究中心自上世纪九十年代开始，致力于高性能DSP的研究工作。2000 年起，该中心承担了多项国家重大任务，自主研制成功一系列填补我国多项空白的DSP产品。近年来，该中心根据当前DSP领域的算法需求，提出了完全自主知识产权的AppAISArc指令体系结构，于2014年底研制出了支持该体系结构的5核代数运算微处理器（Mathematics Process Unit，MaPU）产品，峰值计算能力为3000亿次/s。该中心还规划陆续推出基于该体系结构、满足不同应用领域的MaPU系列产品，最高达每秒万亿次的计算能力。

中国电科旗下14所与38所分别研发了“华睿”和“魂芯”系列的DSP芯片。2018年4月，中电科38所的魂芯2号A问世，根据官方资料，一秒钟能完成千亿次浮点操作运算，单核性能超过同类芯片4倍。2020年5月，中电科14所牵头研造的华睿2号DSP成功通过“核高基”课题正式验收。芯片主频为1GHz，每秒可完成4000亿次浮点运算。根据规划，华睿3号将具备万亿次运算能力，进一步向高端芯片领域进军。

湖南进芯电子也属于国内较早从事DSP研发的企业，已成功研制并量产出了以ADP32、AVP32、ADP16为代表的32位定点运算、32位浮点运算及16位定点运算数字信号处理器产品系列，在工业控制等领域带来了更高效、可靠的应用，并降低了开发使用成本。

江苏宏云在MCU、DSP、OFDM通信技术方面都有储备，推出了单核MCU和MCU+DSP双核平台，以及用于移动设备快速充电，电机控制等MCU、DSP SoC芯片，在MCU/DSP架构和指令、移动设备的快速充电管理，以及电力线载波通信等领域都申请了多项发明专利。

近两年，在我国大力发展集成电路产业的背景下，一批新的IC设计企业成立，DSP领域目前以青岛本原、中科昊芯为主要代表。青岛本原核心团队源于中科院，致力于提供高端DSP芯片及解决方案，聚焦新一代高性能领域处理芯片（DSA）和人工智能芯片研发。

中科昊芯是中科院科技成果转化企业，主要基于开源指令集架构RISC-V打造DSP产品，目标应用于图形图像处理、数字信号处理、工业控制及电机驱动、数字电源、消费电子、白色家电等领域。

我国发展DSP处理器主要有两大制约因素：一是知识产权。任何处理器都需要指令集，知识产权是绕不过去的核心问题。巨头们的DSP指令集都各不相同，并且不对外授权，因此国产DSP除了要定义自己的指令集，还要构建一整套工具链和生态。二是构建软硬协同的应用生态。在市场迭代加快、应用需求迅速变化的今天，吸引更多开发者、并发展更多客户，是国产DSP的一个更大挑战，需要通过不断的积累、合作和努力去推动。

>### 高校课程改革

我国现正处于制造业大国之位，市场的强势上扬也造就了对工程技术专业人才需求越来越大。一名合格的高校工科本科毕业生应掌握与实际生产相关的知识与技能；另一方面，由于很多工程设备存在投入大、周期长等特点，基于软件仿真的分析技术也在各大厂商与研究院所广泛应用，因此软件仿真技术也是必不可少的工程师职业技能。为此，在对高校工科专业传统教学课程进行研究的基础上，采用仿真软件工程应用课程是现代工科专业本科教学阶段不可或缺的环节。

目前，国外在高校工科软件仿真课程设置上多属于机械大类中的软件仿真教育，在课程中开设与工程专业相关的大作业或者课程设计。国外大学或科研院所在工科专业软件仿真课程方面较突出之处有先进的教育理念和对开源平台的运用两个方面。目前国外院校在向软件仿真类课程引入较多的开源软件平台/框架有：

（1）深度学习框架 Pytorch：PyTorch 是一个基于 Python的深度学习平台，它不仅能够实现强大的GPU加速，同时还支持动态神经网络。

（2）Tensorflow：它是一款使用 C++ 语言开发的开源数学计算软件，使用数据流图的形式进行计算。

（3）OpenCV：它是一个跨平台计算机视觉库，实现了图像处理和计算机视觉方面的很多通用算法。

目前，我国开设工科专业的高等院校也将软件仿真课程纳入到课程大纲所规定的教学体系中，但是还是以传统教学理念为指导，而仿真软件的来源也往往是一些企业或软件公司的赠送或体验版，比如吉林大学汽车工程学院的 PACE 中心等，这种局面往往只能照顾到传统机械领域的知名软件公司的产品，而不能及时跟踪到目前最新的研究领域。因此，我国高校应积极跟踪开源平台社区建设，把握最新最前沿的科研动态，并将开源平台的优势项目融入相关课程中。

对于高校工科课程改革，首先应在工科专业软件仿真课程中认真贯彻成果导 向教育理念，完成课程中指标点与课程评价体系的对应，明确该门课对工科专业毕业要求的支撑；其次，要加大力度向课程中引入开源平台，尤其是带有开源软硬件相结合的综合性开放性实验项目，让学生体会到最新的开源平台技术，这也是引领学生进行探索性学习的关键之处，同时也拉近了课程内容与实际工程项目的距离，将学生推向真实科研的第一线。

